---
title: "C/S结构和b/s结构的比较"
date: 2026-04-14
description: ""
categories: ["博客园迁移"]
tags: []
draft: false
---

# C/S结构和b/s结构的比较

> 原文链接: https://www.cnblogs.com/inday/archive/2007/11/28/974913.html | 迁移自博客园

---

随着软件系统的规模和复杂性的增加 ，软件体系结构的选择成为比数据结构和算法的选择更为重要的因素 ，三层客户/服务器体系结构为企业资源规划的整合提供了良好的框架 ，是建立企业级管理信息系统的最佳选择。随着体系结构的发展，软件框架结构方面也在不断发展，目前在多层应用结构方面出现Java技术和.net技术的实现的不同的解决方案，二者各有优缺点，分别适用于不同规模的系统的要求。 本文将结合电信计划建设管理信息系统的实现，说明三层模式的体系结构，介绍基于三层模式的应用系统的分布式组件技术 ,阐述应用J2EE框架结构来实现应用系统的实现方法。   
  
一、系统结构的选择   
  
1、 传统两层C/S结构的缺点   
  
传统的两层客户/服务器模式比较适合于小规模、用户较少、单一数据库且在安全、快速的网络环境下 (例如局域网 )运行 。但是，随着应用系统的规模不断扩大 ,复杂性越来越高在多用户、多数据库且非安全的网络环境下(例如:Internet) ,这种两层结构的应用模型将无法适应 。而且传统的两层结构还存在以下缺陷：   
  
(1)它是单一服务器且以局域网为中心的 ,所以难以扩展至大型企业广域网或 Intranet；   
  
(2)受限于供应商，程序的升级维护必须由供应商重新开发扩展；   
  
(3)软、硬件的组合及集成能力有限；在软件上呈现出胖客户端，用户必须在客户端安装特定的客户端应用程序，而且企业的业务逻辑都写在客户端应用程序中，程序维护困难，程序升级需要每个客户端都要安装新的客户端应用程序，同时，对于程序开发商来说，程序模块的重用性差，各个模块相对独立；   
  
(4)C/S模式很难管理大量的客户机。   
  
基于以上原因，传统的C/S模式已经不能适应发展的需要，随着网络技术的普及和用户需求的进一步提高，三层WEB模式应运而生。   
  
2、 三层WEB结构的优点   
  
三层客户/服务器模式 (以下简称三层模式 )在两层模式的基础上，增加了新的一级。这种模式在逻辑上将应用功能分为三层：客户显示层、业务逻辑层、数据层。客户显示层是为客户提供应用服务的图形界面，有助于用户理解和高效的定位应用服务。业务逻辑层位于显示层和数据层之间，专门为实现企业的业务逻辑提供了一个明确的层次，在这个层次封装了与系统关联的应用模型，并把用户表示层和数据库代码分开 。这个层次提供客户应用程序和数据服务之间的联系，主要功能是执行应用策略和封装应用模式，并将封装的模式呈现给客户应用程序。数据层是三层模式中最底层，他用来定义、维护、访问和更新数据并管理和满足应用服务对数据的请求。   
  
三层模式的主要优点为 ：   
  
①良好的灵活性和可扩展性。对于环境和应用条件经常变动的情况，只要对应用层实施相应的改变，就能够达到目的。   
  
②可共享性。单个应用服务器可以为处于不同平台的客户应用程序提供服务，在很大程度上节省了开发时间和资金投入；   
  
③较好的安全性。在这种结构中，客户应用程序不能直接访问数据，应用服务器不仅可控制哪些数据被改变和被访问，而且还可控制数据的改变和访问方式 。   
  
④增强了企业对象的重复可用性。“企业对象”是指封装了企业逻辑程序代码，能够执行特定功能的对象。随着组件技术的发展，这种可重用的组件模式越来越为软件开发所接受。   
  
⑤三层模式成为真正意义上的“瘦客户端”，从而具备了很高的稳定性、延展性和执行校率。   
  
⑥三层模式可以将服务集中在一起管理，统一服务于客户端，从而具备了良好的容错能力和负载平衡能力。  


