---
title: "Hello 2018, Bye 2017"
date: 2026-04-14
description: ""
categories: ["博客园迁移"]
tags: []
draft: false
---

# Hello 2018, Bye 2017

> 原文链接: https://www.cnblogs.com/inday/p/hello-2018-goodbye-2017.html | 迁移自博客园

---

2017年过去了，过去一年经历了太多，改变了好多好多，可以说人生进入了另一个阶段，有可能是成熟吧。

## 回顾2017

去年换了新工作，离开了将近工作了8年的公司，不带走一丝云彩，为其任劳任怨，最后没有任何留恋，真的很失败，一晃已经中年，但我不放弃，我决心改变自己

### 减肥

从大病之后体重一直在200左右，不高不低，指标也不是很正常，这次换了新的公司，新公司做健康的，索性开始减肥吧。  
早餐代餐奶昔（公司福利），午餐照吃，不过尽量自己带饭，晚餐也在家吃，随后晚上9点开始锻炼，刚开始跑步，但后来腰不太舒服，改成了室内单车，大概3个月减了20斤，持续到现在，大概已经7个月了，不过还是维持在180左右，不过身体健康了，血液检查指标一切正常，这是非常让人开心的。

### 戒烟

之前戒了好多次好多次，这次换了公司后，从每天抽10根到每天3根，后来想想3根有撒好抽的，索性戒了，现在真的戒了，已经没有任何念头，很多朋友说香烟能带来思路，我想说的是，尼古丁只会降低你的智商，戒了吧！

### 看书

之前一直说着要看书要看书，但一看就睡。。。。现在看书除了为了自己也为了儿子，他一天天的长大，已经开始在学习字母，文字，英文了，但是作为爸爸的我每天回来捧着手机玩王者，给他带来了很坏的榜样，索性改变了，看书，写字，陪着他一起来，当然学习完还会陪他玩一会的

### 学英文

之前学过，在vipabc上学的，学了一年，撒都没记住，浪费精力浪费钱，这次因为进了外企，常年打交道，那就重新来吧，从新概念开始，一步一个脚印，但是交流的机会不多，又报了一个51talk，老师可以自己选，课程可以自己选，非常好，找到了几个口音不错的菲律宾老师，长期跟着，进步还算可以吧

### 写博客和代码

这块一开始蛮用心的，但是工作后来越来越多，实在无法兼顾，只能抽时间去写，很累，现在不强求自己每周或者每月写多少博客了，慢工出细活，慢慢来，也会不断去磨练自己。代码方便，每天工作都会打交道，回来之后也会写一些自己的东西，比如[微信快速开发框架](https://github.com/JamesYing/JCWXCore)

## 展望2018

2017过去了，感觉过的很充实，人生改变了很多，接下来的一年相信会更好，我不喜欢再订什么目标，我觉得坚持才是最宝贵的，以上的种种都需要坚持继续下去。

2018年将以.Net Core，Python，微服务，docker，人工智能为主。  
.Net Core是跨系统的平台，性能上面已经超过java，个人非常看好其发展，也很希望自己能够为国内社区奉献自己一份力量。

python则是最好的ai编程语言，而且python非常简单，类库非常强大，很适合在微服务或者项目中运用。

docker技术之前我就说过，这是一个amazing，crazing的产物，学习的差不多了，该把这一些付诸于行动了。

人工智能是一个风口，但需要扎实的数学基础，所以要把高中数学再看一遍，巩固以下。

2018年，我第二个18岁了，我一定要好好努力，不仅仅为我自己，而且还有我的家人，希望大家也能在2018年开开心心，顺顺利利。

我的博客即将搬运同步至腾讯云+社区，邀请大家一同入驻：<https://cloud.tencent.com/developer/support-plan>

