---
title: "基于组件的.NET技术（5）"
date: 2026-04-14
description: ""
categories: ["博客园迁移"]
tags: []
draft: false
---

# 基于组件的.NET技术（5）

> 原文链接: https://www.cnblogs.com/inday/articles/80608.html | 迁移自博客园

---

### 实战：

创建一个VB.NET Windows应用程序：VBTestDynamicComponent。将前面介绍的两个类ComponentList和LoadComponent加入到工程中。

我们在程序启动时从配置文件中读入相关的程序集信息和类名信息，为此在主窗体的Form_Load过程中添加以下代码：

01 Private objLoadComponent As LoadComponent

02 Private VBObj As Object

03 Private ComponentReader As MyComponentList

04

05 Private Sub VBTestDynamicForm_Load(……) Handles MyBase.Load

06 objLoadComponent = New LoadComponent()

07 ComponentReader = New MyComponentList("Componentlist.xml")

08 Dim filename As String

09 Dim classname As String

10 ComponentReader.beginRead()

11 filename = ComponentReader.getFileName(0)

12 classname = ComponentReader.getClassName(0)

13 Dim ret As Boolean

14 ret = objLoadComponent.LoadComponentLibrary(filename)

15 VBObj = objLoadComponent.LoadClass(classname)

16 VBObj.show()

17 End Sub

我们看见，第07--10句从配置文件中取出DLL文件名和类名，第11、12句获取第一个DLL文件名和类名，然后在第14句装入组件库，第15句装入对象，因为返回的对象其实是一个窗体，所以，在第16句可以直接调用Show()方法显示此窗体。

从代码中可以看见，在.NET中动态创建对象是多么地方便和简单！请注意：在工程中我们甚至不需要给工程添加对特定组件的引用！本例中动态创建的对象是窗体，而Form对象是缺省就可使用的。在真实工程中，可以把所有的接口放入一个特定的DLL中，我称之为“Facade Assembly”，其它工程只需引用这个DLL，则实现了这些接口的所有组件都可自由地通过名字来创建！

## 小结

我们在短短的一篇短文中介绍了.NET的混合语言开发特性和动态装配组件技术，展示了在.NET下开发基于组件的应用软件之简便性与灵活性,这就为我们开发“拥抱变化”的软件系统提供了新的可能性，可以总结如下：

(1)我们可以通过开发前的OOAD（面向对象分析与设计）将系统功能分块,然后分配给不同的开发人员开发成多个DLL,最后再方便地将这些组件组合起来构造一个新的系统，一旦把某个功能做成了组件，它就可以在以后的项目中不断复用，BUG会越来越少，功能会越来越强，运行会越来越稳定，这样的组件，将是无比宝贵的技术资源。

(2)由于.NET强大的组件对象模型，原来适用于源代码级别的一些面向对象特性：比如继承和多态，现在都可以推广应用到组件级别。特别地，在组件间现在我们也可以应用设计模式了。

同志们，赶紧去翻翻GoF的经典书籍，把上面的24种模式应用在组件间，你一定会深深地感到软件技术进步所给程序员带来的广阔发挥余地。

(3)通过在外部保存配置信息,使我们可以在不重新编译程序的情况下,动态地让整个软件显现出一种完全不同的风格与功能。想想如果在我们的示例中创建的两个窗体是另两个复杂的程序的主窗体，这不就意味着我们的程序可以非常方便地集成它们吗？实现起来太简单了，不就是在配置文件中增加一两行代码吗？ 

(4)配置文件采用XML标准,可以很容易地为元素增加新的属性,从而扩充程序的功能。另外,通过提供DTD和schema,可以在动态装入配置文件之前就验证文件是否是有效的，还有XSLT可以对配置文件进行动态地置换……，XML的灵活性与可扩展性就不用我多说了吧？这方面的灵活应用就看你的啦！

(4)有了以上的技术支撑,我们开发软件的过程中重点就放在OOAD之上了，这正好体现出在面向对象时代系统分析与设计重于编码的特点。

比如某软件公司需要开发某个行业的产品，它可以对这个行业业务功能进行详细的分析,抽象出不同级别的业务,其中最基本的业务被做成可以动态装载的组件。当需要为此行业的一家新客户定制软件时,可以通过装配现有的基本业务组件,再开发少量的专用组件来完成，从而极大地提高开发效率。这就是CBD（Component-Based Develop:基于组件开发）。

目前很热门的MDA（Model Driven Architecture）,其实就是基于组件的，没有大量的稳定的组件做支撑，MDA是“Drive”不起来的。

笔者发现，凡是成功的软件公司，尤其是那些一流的跨国公司，比如CA、SAP、爱立信等，其内部都有着一个大规模的组件库，库中的组件都经过了严格的实践考验，基于已有的成熟的组件开发新系统，其代码复用率有时可达80%到90%，要达到这种代码复用程度，需要软件企业深入某一个行业内进行几年十几年甚至几十年的深厚积累，这也是年轻的国内软件企业与国外一流企业的差距所在。

（5）……

好了，不用再多说了，相信聪明的读者可以体会到组件开发的巨大威力。

再回到.NET，微软在给VS.NET做广告时说：它大大提高了开发效率。这并不是吹牛，我个人感觉，使用.NET开发项目，较之传统的Win32平台上的技术，开发效率可以提高1/3！真正深入地学习与应用.NET，笔者不禁对开发与设计.NET技术的科学家和工程师们敬佩不已，向他们的创造性劳动致意。同时，笔者也更期望中国的软件技术能奋起直追，我们的确落后得太多！

  


**作者Blog：**[ http://blog.csdn.net/bitfan/](http://blog.csdn.net/bitfan/)

