---
title: "复杂而艰辛的重构之路--起步"
date: 2026-04-14
description: ""
categories: ["博客园迁移"]
tags: []
draft: false
---

# 复杂而艰辛的重构之路--起步

> 原文链接: https://www.cnblogs.com/inday/p/re-architecting-first.html | 迁移自博客园

---

你有没有试过，当你踏入一个新的公司，看到了几千几万几十万代码的时候，那种崩溃的感觉？

代码多不可怕，怕的是代码的可读性、维护性、扩展性是如此之差，这时候该怎么办呢？

当我进入了新的公司，利用了一个星期去熟悉代码，也知道了各个开发的编程习惯，在一个大公司里，没有一个规范的编程宝典，出来的就是这种大杂烩，但作为另一个开发的我，该怎么做呢？顺着他们的开发思路继续写这种代码？

No，It’s Not My Style！

该如何进行慢慢重构，等到一定阶段去跟领导说呢？

1、把现在的hard code统统整理一下，这种小改动，相信任何一个LEADER都不会反对的吧。

针对不同的hardcode要有不同的解决方案，如果hard code仅对本类的话，请在本类中使用private const,如果跨越多个类的，请不要怕麻烦，添加一个类，把这些都设置进去，当然，尽量把这些硬编码的使用归类。
    
    
    public class Example
    {
        public void ExampleMethod()
        {
            //var name = "jamesying"; old class
    
            //private string
            var name = MyName;
    
            //public string
            var pname = PublicString.MyName;
        }
    
        //if jamesying only in this class you can
        private const string MyName = "jamesying";
    }
    
    //if jamesying is a public string
    public class PublicString
    {
        public const string MyName = "jamesying";
    }
    

2、超过50行的方法，进行小重构。超过50行就另外建个方法，相信这个也不会反对吧。
    
    
    public class Example
    {
        public void ExampleMethod()
        {
            if (....)
            {
                //old more than 50 lines
                //do....
                DoMethod();
            }
        }
        
        public void DoMethod()
        {
            do.....
        }
    }
    

3、尽量不改变原来方法的结构，参数、命名尽量不改动，除非很有争议性。

原有的一些方法分布的不是很合理，比如View层做了逻辑操作，Controller做了数据操作等，遇到这种就重新建一个项目或者建一个类，按照更合理的方式来进行，保持原有方法不改动，只是通过它再去call一下自己的方法。如果遇到一些重复操作，这样有便于以后的维护。
    
    
    public class ViewExample
    {
        public void ExampleMethod(string id, string name, string age)
        {
            //old Do Anything and than for more lines
            //new
            var business = new BusinessClass();
            business.DoExampleMethod(id, name, age);
        }
        
    }
    
    public class BusinessClass
    {
        public void DoExampleMethod(string id, string name, string age)
        {
            //old Do anything
        }
    }
    

第三步你是不是觉得多余呢？如果这么觉得，那是你还没有经历过恐怖的项目而已，而且你这种提炼，为以后的维护、改版、更新都会有帮助，这里要注意一点，千万别直接去掉原先的方法参数，因为你不知道有多少地方调用了它，等你的提炼稳定了，试着去改变原先的方法或者去除。

以上只是代码的小改动，相信不难，如果要重新构建一个完全新的系统，这事情还是要多多考虑的，肯定不能一蹴而就的，等完成了上面三步，相信你的领导已经对你刮目相看了，接下来的事情就好办了。

4、统一wcf、webservices、webapi等接口，尽量使用统一方式，方便调用。

如果调用的时候用的是自动更新方式，那就统统使用这种方式，如果是手动编写的，千万别放在一个类里（博主已经崩溃中）

刚接触项目的时候，我一直觉得他们是直接引用，然后手动右键获取更新，谁知道他们是把增量代码手动复制到Reference.cs中，着实让我吃惊不少，what a fuck day!

遇到这个问题，我真心没法修改，动一动把命送，因为merge的都是外国人，英语也不好，只能先暂时跟着他们的思路走，等英语好了再说吧。

5、把项目中的缓存用统一的方式。

编写一个ICache接口，项目中所有使用到缓存的地方都修改掉，为了避免有多个缓存方式，可以写一个CacheFactory或者CacheStrategy，这样方便你在内存方式还是其他方式缓存进行切换。

这个是一个非常有必要的做法，不管你是重构、新建，都一定要注意这点，否则后期你维护或者更换的话会让你痛不欲生。
    
    
    public interface ICacheExample
    {
        void Add(string cacheKey, object obj, TimeSpan expiredTime);
    
        void Save(string cacheKey, object obj, TimeSpan expiredTime);
    
        T Get<T>(string cacheKey);
    
        T Retrieval<T>(string cacheKey, Func<T> func, TimeSpan expiredTime);
    
        bool Delete(string cacheKey);
    
        Dictionary<string, object> CacheManagerDict { get; }
    }
    

Add，Save，Delete对应原先的Cache方法，这个大家应该都知道，Retrieval是一个检索方法，如果缓存中没有这个cache，那将执行func委托，得到的结果缓存起来并返回。CacheManagerDict是对缓存的一个管理，有些时候我们需要手动清除某一个缓存，如果你用的HttpCache，那可以不使用这个属性，但如果你是其他方式缓存，或者是分布式的话，建议加一个管理dict，方便你进行管理。

重构之路任重道远，暂时只能进行小改动，大的改动真心不太敢弄，牵涉的东西太多了，但我们如果尽力能做到以上几点，相信对以后的维护、扩展还是有帮助的。

