---
title: "我都xxx岁了，还能继续做开发吗？"
date: 2026-04-14
description: ""
categories: ["博客园迁移"]
tags: []
draft: false
---

# 我都xxx岁了，还能继续做开发吗？

> 原文链接: https://www.cnblogs.com/inday/p/going-on-colding.html | 迁移自博客园

---

# 前言

> 今天纯文字，阅读时间10分钟左右

最近在看一本书《大型网站技术架构：核心原理与案例分析》，可以说是非常枯燥的一本书，在开头几章讲解了网站的发展，介绍了一些架构中的常用名词。虽然有点枯燥，但这本书很适合想从开发转架构的同学。

其中讲到了各个大型网站的发展历史，无外乎是从一个很小的站点做起，随着流量的增加，遇到一个又一个瓶颈，然后克服它，完善它，到最后才形成了无数我们熟知的站点。在看书的时候，突然想到一点，这网站的发展不就跟我们程序员的发展一样吗？或者说这不就是跟我们每个人个人发展一样吗？

脑洞在博客园已经十几年了，经常会有朋友来问脑洞，30岁了，还能继续做开发吗？我要不要转Java呢？我一般会用亲身经历告诉他，Why Not？我都40了，还在做开发。或许我们说的开发含义有点不同，但我还是告诉你，不要说30岁了，50岁60岁做开发的大把人在。在问这个问题前，你要问下自己，我真的爱开发吗？真的喜欢吗？

# 什么是做开发的？

或许80%的朋友都会把开发定义为写代码，编程，但我更认为开发中，代码和编程只是一小部分，创造力，想象力才是开发的精髓。是什么推动科技发展呢？是人的惰性，当人对某些事物产生一定的惰性时，就想方设法去用最简单最省力的方法完成它（个人愚见，请勿参考）。

有人说我做了几年了，还在做CURD，我想做大网站，大流量，大项目，可当真的大项目来了以后，您是否能够承受呢？大项目意味着加班加班加班，这时候是否你又要怨恨加班太多呢？有多少人能在做CURD的时候想到使用面向对象三要素，想到如何把设计模式引用进来完成快速开发呢？

有人说我做了几年了，还是初级，我想做中级开发，高级开发，架构师，那为什么不去尝试呢？你在做初级开发的时候，你也可以设想一下，完善你的项目，提供更好的方案，如果比现有方案好，难道领导还会不用？（现实中还真有，脑洞碰到了，哈哈）

其实在我看来，无论什么级别都属于开发，每个级别除了做完相应工作，也需要不断去学习，去提升自己，或许业余时间很少，你可以利用工作时间提升，比如如何重构你现有的代码，如何提高性能。我有一个朋友，因为公司的产品对网络要求很高，响应需要在10ms之内，他就把网卡驱动相关的啃了一遍，虽然并未解决，但这种态度是值得肯定和赞赏的，目前他是某高新企业开发部负责人。

# 循序渐进提升自己

这是个难题，很多朋友无法循序渐进，都想用更少的时间获取更多的知识，但最后往往得不偿失。岳不群老前辈一直教导我们，欲速则不达，不要老想着一下子学会什么什么，那是不可能的。

再者，先把与工作有关的学好，工作都没很好的完成，如何有时间去学习其他东西呢？很多初学者会在做MVC的时候去看微服务，但实际MVC可能都没很好的掌握，而且有可能你看的微服务在近几年时间你都不会接触，不要浪费那么多时间去学习超纲的东西。当你认真把你的项目完成，在工作的同时提高项目的性能、解决项目发生的问题，这样项目的逐步发展也会推动你学习更多的知识。

有些同学或许说没有时间，公司可能是996，脑洞之前很长一段时间也经历着996，很痛苦，真的很痛苦，因为我并不是因为项目太紧，而是因为领导喜欢加班时间看到你。这种时候你可能没有多余的时间去学习，但你还是可以利用项目去学习，无论哪个项目都有好的或者不好的地方值得去学习和借鉴的。

> 在以前，我一般会把8小时工作时间都安排好，今天做什么，明天做什么，是否能完成我都有计划。但习惯996后，基本上工作效率很低，早上一般9点多到公司，然后喝喝咖啡，开开早会，刷刷手机，码几行代码，基本上吃午饭了。中午基本上休息到1点30分，然后开始工作。下午差不多5点半左右，开始着手晚饭，7点继续到9点下班。其实可以看下，你的有效时间并没有增加，但公司的人力成本却增加了不少。老板们，领导们，这又是何必呢？

# 奔跑吧 骚年

不要再为那种无聊的问题困惑了，如果你真的喜欢开发，不要介意以后的路是否崎岖，没有一个人的路是平坦的。人生会面对无数的选择，没有哪一次的选择会影响你的一生。

这次脑洞参加了.NET开发者大会，重拾了原有的激情，见到了汪神、苏总、潘校长和张队，虽然没有近距离接触，但看到各位大神依然活跃，心中肃然起敬。脑洞最后还中了个小米充电宝和卫衣，心中无比喜悦。

35岁的时候，脑洞做出了大胆的决定，跳出了国企的舒适圈，重新拾取开发，坦然面对996，如今5年过去，脑洞依然很好，也成为了某上市集团的开发部主管，但脑洞的路并没有终止，今年考了PMP和高软（虽然挂了，不过仅论文差了6分），我还会继续前行，希望年轻的各位也奔跑起来！

> 脑洞的蜂蜜是我目前的网名，这名字是打王者的时候自动创建的，很喜欢，以后就用这个了。

