---
title: "程序员你真的只是程序员吗？"
date: 2026-04-14
description: ""
categories: ["博客园迁移"]
tags: []
draft: false
---

# 程序员你真的只是程序员吗？

> 原文链接: https://www.cnblogs.com/inday/archive/2009/05/10/1453512.html | 迁移自博客园

---

进来了吧~你是不是感觉标题有点矛盾啊，是啊，程序员当然就只是程序员而已嘛，还会有其他什么吗？ 

No，No，No，如果你以前是如此认为的，那看完这篇文章后，请从此打消这个念头，因为你要改变成一个不一样的程序员（怎么还是程序员？） 

虽然我工作经验也就6年左右，但经历了很多，也自己创业过，也是从一个初级程序员走起，因为看的比较多了，某些东西也普遍存在着很多程序员身上，希望自己的经验能帮助你们。 

当刚踏入程序员这条路的时候，有幸为一家公司开发一个大型的电子商务网站，因为这篇领域当时还算刚刚起步，自己的编程能力还不太好，所以做起来就比较吃力，每天重复着做完PM给的工作，但是做了大概几个星期，我发觉某些地方真的不合理，但自己又仅仅是一个程序员而已，怎么办呢？我还是按照PM的任务一步一步来做，私下里我用了大量的时间去尝试着我的做法，在接下来的几个星期，我试着跟我的PM进行沟通，他也发觉不错，所以一并写了方案提交给上级领导，很好的是，我们的领导发觉建议还不错，所以改变了原先的策略，对我们的网站原先的设计进行了彻底的推翻，一套新的理念就此诞生了。 

这只是一个小例子，并不是炫耀自己的能力，我只是想说，程序员，你其实不仅仅是worker，更应该是Ideaer。当你选择程序员这条路时，如果你仅仅为了工作而选择的，我想你的人生真的很灰暗，为什么这么说呢？我面试过很多人，大多都是从培训中心出来的，虽然我也是从那里走出来的，不过我当时是为了学习编程而去培训，但现在更多的人会为了工作而去培训。其实如果你是真正的选择程序员这条路，我想你的思维能力一定不错，因为一般程序员大多是理科出生，理科靠的就是你的思维能力，在某些时候或许你的思维还不够敏捷，但我知道，每个人在接受了一段时间的工作后，就会产生各类的想法，或许某个想法你会改变你公司的命运，可为什么提出观点的人就寥寥无几呢？ 

我想可能是因为性格吧，因为很多程序员都是内向型，因为我们需要花一定的时间，去沉醉在代码中，因为这是一个奇妙的世界，无法自拔，所以很多时候就忽略了沟通，因为我们打交道最多的是abcd。如果你正是如此，希望你快点走出来吧，分清楚何时沉醉，何时交流才是最好的。我的偶像-唐骏，我看过他的访谈，他在大学时还是一个不会沟通的人，只是偏执于技术，而且和大多人一样，都会觉得自己什么都会，什么都行，是个天才，但在他大三的时候，他意识到了错误，花了几年的时间去学习交流、沟通，在宁愿委屈自己进入微软做程序员，再到无数次发意见给Bill，一步一步成就了这位打工皇帝。 

所以，我们每个程序员要做的是，技术和沟通并行提高。在唐骏的话中，我会学到很多东西，他能从容应对每一次挑战，当时有幸成为唐骏的下属，见证过他的能力，虽然他当时只是个技术总监，但他的想法、创意给盛大带来了无比的利益，我不得不佩服他的胆大，不得不佩服他的能力。从他身上还学到了专一，其实很多程序员会在编程的道路上三心二意，这是很正常的，不过我相信一段时间以后你会学会专一的，因为程序真的很美，带来的不仅仅是工作和薪资。 

我这里又不得不批判一些年轻程序员了，他们仅仅看中的是工资、福利等，没错，这是考虑工作的一点，但你要知道，有些时候，你第一点的工资，或许你会学到更多的东西呢？我经历过很多，经历过1年工资翻几番，又经历过折一倍，又经历过小公司，又经历过大公司，各种各样看的实在是很多，但我不会说我自己半途而废，因为每次我会把事情做的觉得自己可以了，我才会选择更好的发展前景。我面试过一些人，工作也就2，3年，做过的东西也很多偏向于OA、ERM等项目，就觉得自己很了不起了，工资也是漫天要价，可真正面谈的时候，我才得知，你仅仅是其中的一个小模块，但当我问其项目的整个运维的时候，就会楞个半天，最后来一句，这个模块不是我负责的，敷衍了事。那好，我问你自己负责的模块，如何具体写的，用了何种方式等，基本都会回答，三层架构，什么什么，My god 三层架构是你一个模块就能体现的吗？那好，既然你说三层，何为三层，三层的优点，缺点在哪里？诶~~~~~前几天首页那篇批判大学生的文章，我觉得写的太好了，你们这是在沉醉吗？如果你不喜欢，你为什么非要选择程序员这条路呢？ 

或许上面写的比较偏激，但真的是很普遍，我想告诉你们，你们虽然只是负责一个模块，但无论如何，请要知道你的项目到底是什么，如何运转，哪些地方好，哪些地方不好，因为这是对你自己的一个提升，也是对公司的一个负责。说到负责，我不得不说责任感，很多人就是缺少了责任感，以为完成了任务就可以了，但你要知道，你的公司或许等的不是你的完成呢？ 

请您拿到项目需求的时候，分析一下您要做的东西，用你敏捷的思维想一下，该如何去做，还请您多想想下一步，如果扩展了，我要改哪些地方，最重要的是，请您想想，这个任务对公司是否有利，或许你会说你只是个程序员，我没有权利去改变任务，没有错，你是个程序员，首先请你完成你的任务，在完成任务的同时，想想任务的完成对公司的运营是否起到反作用，因为有时你会比你的老板更了解项目对公司的利弊。如果你真的觉得不太好，不要怕，提出你的观点，但一定要想好你观点的描述，尽可能的表达清楚，让你的老板知道你的意思，因为老板他不一定懂技术，所以一定要白话一点。如果你的观点是正确的，你们老板也听明白你的意思了，那样你们老板会更加的器重你，而不会不可理喻的让你完成他所要的东西了。毕竟这是对他好的建议，也是对公司发展好的建议，如果你的观点不好，那样老板也会给你一定的提点，何乐而不为呢？ 

下班后，请你抽空想想公司的发展吧，因为你是公司中的一员，公司发展前景好也代表着你的发展前景好，如果你的想法给公司带来了好的前景，那也是对你能力的一种肯定。 

最后说说面试，我也经历过很多面试，同样也面试过很多人，刚开始也会为工作着急，到处找面经，但最好的面经是无法从其他地方找来的，因为面试是一个展示自己的机会，而不是一再的ctrl+v 。刚开始我也会紧张，但马上，我调整了自己，每次面试就当自己一种磨练，一种交流、沟通、展示的机会，随后的几次面试都比较成功，再随后的几年，我回到了老公司进行面试，显然他们对我的能力已经是一个肯定了，最后我还是没有选择他们，因为我回去面试只是为了看看公司的发展进行的如何了，因为这一切也有着自己的一份努力。最好玩的是一次邮件面试，对方给了很多题目，大多是网上都有的，我也没有baidu，用自己的想法回答了所有的问题，并提出了很多意见，没想到对方回错了邮件，把他给人事的邮件发给了我，貌似是说面试还可以，就是工资高了点之类的话，我也懒得继续往下看，回信给对方，发错邮件了。过后不久收到对方的面试通知，更确切的说是offer，不过在他电话中我直接给回绝了，因为我已经在一家自己喜欢的地方就职了。 

我爱我的公司，我爱我的程序，我也爱我的老婆和家人，因为他们给了我快乐，也给了我支持，让我能更全身心的去投入到代码之美中，我更相信公司能异军突起，成为IT界的领军人物，因为我看到了一群为公司孜孜不倦，辛苦能力的同事，我很爱这种氛围，我相信我们的努力一定会给自己带来收获，就算没有收获，我也没有任何怨言，因为我沉醉了，因为我快乐，因为我是个快乐的程序员。 

或许篇幅有点长了，但很希望你能看完，提出你宝贵的建议，让更多的程序员吸收经验，以免日后亡羊补牢。如果你是一名沉闷的程序员，那请快点转变一下，成为一名快乐的程序员吧，那样才是一种享受。引用老赵的话："男人是用来写程序的"。 

PS：母亲节到了，祝岳母大人、母亲大人身体健康，希望老婆也开开心心的，继续支持我。 

PS2：祝老赵身体快点好，快点能给大家带来更多好的文章。

